---
icon: edit
date: 2023-02-14
category:
  - 前端面试
tag:
  - Vue面试题
sticky: true
lastUpdated: true
footer: Vue 常见面试题总结
---

# Vue 常见面试题总结

[参考自掘金《2023 前端面试系列-- Vue 篇》](https://juejin.cn/post/7191325434486161467)

## 什么是 MVVM 模型？

- `MVVM`，是`Model-View-ViewModel`的简写，其本质是`MVC`模型的升级版。
- 其中 `Model` 代表数据模型，`View` 代表看到的页面，`ViewModel` 是`View`和`Model`之间的桥梁，数据会绑定到`ViewModel`层并自动将数据渲染到页面中，视图变化的时候会通知`ViewModel`层更新数据。
- 以前是通过操作 DOM 来更新视图，现在是数据驱动视图。

## Vue 的生命周期

- Vue 的生命周期可以分为 8 个阶段：`创建前后`、`挂载前后`、`更新前后`、销毁前后，以及一些特殊场景的生命周期。
- Vue 3 中还新增了是 3 个用于调试和服务端渲染的场景。

<table>
    <tr>
        <th>Vue 2中的生命周期钩子</th>
        <th>Vue 3选项式API的生命周期选项</th>
        <th>Vue 3组合API的生命周期钩子</th>
        <th>描述</th>
    </tr>
    <tr>
        <td >`beforeCreate`</td>
        <td>`beforeCreate`</td>
        <td>`setup`</td>
        <td>创建前，此时`data`和 `methods`的数据都还没有初始化</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`created`</td>
        <td>`created`</td>
        <td>`setup`</td>
        <td>创建后，`data`中有值，尚未挂载，可以进行一些`Ajax`请求</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`beforeMount`</td>
        <td>`beforeMount`</td>
        <td>`onBeforeMount`</td>
        <td>挂载前，会找到虚拟`DOM`，编译成`Render`</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`mounted`</td>
        <td>`mounted`</td>
        <td>`onMounted`</td>
        <td>挂载后，虚拟`DOM`已创建，可用于获取访问数据和`DOM`元素</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`beforeUpdate`</td>
        <td>`beforeUpdate`</td>
        <td>`onBeforeUpdate`</td>
        <td>更新前，可用于获取更新前的各种状态</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`updated`</td>
        <td>`updated`</td>
        <td>`onUpdated`</td>
        <td>更新后，所有的状态都已是最新的</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`beforeDestroy`</td>
        <td>`beforeUnmount`</td>
        <td>`onBeforeUnmount`</td>
        <td>销毁前，可用于一些定时器或者订阅的取消</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`destroyed`</td>
        <td>`unmounted`</td>
        <td>`onUnmounted`</td>
        <td>销毁后，可用于一些定时器或者订阅的取消</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`activated`</td>
        <td>`activated`</td>
        <td>`onActivated`</td>
        <td>`keep-alive`，缓存的组件激活时</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`deactivated`</td>
        <td>`deactivated`</td>
        <td>`onDeactivated`</td>
        <td>`keep-alive`，缓存的组件停用时</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >`errorCaptured`</td>
        <td>`errorCaptured`</td>
        <td>`onErrorCaptured`</td>
        <td>捕获一个来自子孙组件的错误时调用</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >——</td>
        <td>`renderTracked`</td>
        <td>`onRenderTracked`</td>
        <td>调试钩子，响应式依赖被收集时调用</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >——</td>
        <td>`renderTriggered`</td>
        <td>`onRenderTriggered`</td>
        <td>调试钩子，响应式依赖被触发时调用</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >——</td>
        <td>`serverPrefetch`</td>
        <td>`onServerPrefetch`</td>
        <td>组件实例在服务器上被渲染前调用</td>
    </tr>
</table>

**关于 Vue 3 中的生命周期建议阅读官方文档！！！**

[组合式 API：生命周期钩子--官方文档](https://cn.vuejs.org/api/composition-api-lifecycle.html)

[选项式 API：生命周期选项--官方文档](https://cn.vuejs.org/api/options-lifecycle.html)

#### **父子组件的生命周期**：

- 加载渲染阶段：父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted
- 更新阶段：父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated
- 销毁阶段：父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed

## Vue.$nextTick

**在下次 DOM 更新循环结束之后执行延迟回调。在修改数据之后立即使用这个方法，获取更新后的 DOM**

- `nextTick` 是`Vue`提供的一个全局 API，由于`Vue`的异步更新策略，导致我们对数据修改后不会直接体现在`DOM`上，此时如果想要立即获取更新后的`DOM`状态，就需要借助该方法。
- `Vue`在更新`DOM`时是异步执行的。当数据发生变化，`Vue`将开启一个异步更新队列，并缓冲在同一时间循环中发生的所有数据变更。
- 如果同一个`watcher`被多次触发，只会被推入队列一次。这个在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和`DOM`操作是非常重要的。
- `nextTick`方法会在队列中加入一个回调函数，确保该函数在前面的`DOM`操作完成后才调用。

使用场景：

1. 如果想要在修改数据后立刻得到更新后的`DOM`结构，可以使用`Vue.$nextTick`。
2. 在`created`生命周期中进行 DOM 操作。

## Vue 实例挂载过程中发生了什么？

- 挂载过程指的是`app.mount()`过程，这是一个初始化过程，整体上做了两件事情：`初始化`和`建立更新机制`。
- 初始化会创建组件实例、初始化组件状态、创建各种响应式数据。
- 建立更新机制这一步会立即执行一次组件的更新函数，这会首次执行组件渲染函数并且执行`patch`将`vnote`转换为`dom`；
- 同时首次执行渲染函数会创建它内部响应式数据和组件更新函数之前的依赖关系，这使得以后数据发生变化时会执行对应的更新函数。

## Vue 的模版编译原理

- `Vue`中有个独特的编译器模块，称为`compiler`，它主要作用是将用户编写的`template`编译为`js`中可执行的`render`函数。
- 在`Vue`中，编译器会先对`template`进行解析，这一步称为`parse`，结束之后得到一个`JS对象`，称之为`抽象语法树AST`；
- 然后是对`AST`进行`深加工`的转换过程，这一个称为`transform`，最后将前面得到的`AST`生成`JS代码`，也就是`render`函数。

## Vue 的响应式原理

- Vue 2：

  - `Vue 2`中的数据响应式会根据数据类型做不同的处理。
  - 如果是对象，则通过`Object.defineProperty(obj,key,descriptor)`拦截对象属性访问，当数据被访问或改变时，感知并做出反应；
  - 如果是数组，则通过覆盖数组原型的方法，拓展它的 7 个变更方法（`push`、`pop`、`shift`、`unshift`、`splice`、`sort`、`reverse`），使这些方法可以额外的做更新通知，从而做出响应。
  - 缺点：
    - 初始化时的递归遍历会造成能损失；
    - 通知更新过程需要维护大量`dep`实例和`watcher`实例，额外占用内存较多；
    - 新增或删除对象属性无法拦截，需要通过`Vue.set`及`delete`这样的`API`才能生效；

- Vue 3：
  - Vue 3 中利用 ES6 的 Proxy 机制代理需要响应化的数据。
  - 可以同时支持对象和数组，动态属性增、删都可以拦截新增数据结构均支持，对象嵌套属性运行时递归，用到时才代理，也不需要维护特别多的依赖关系，性能取得很大进步。

## 虚拟 DOM

- 概念：

  - `虚拟DOM`，顾名思义就是虚拟的`DOM对象`，它本身就是一个`JS对象`，只不过是通过`不同的属性`去`描述`一个`视图结构`。

- 虚拟 DOM 的好处：

  - 性能提升：

    - 直接操作`DOM`是有限制的，一个真实元素上有很多属性，如果直接对其进行操作，同时会对很多额外的属性内容进行了操作，这是没有必要的。
    - 如果将这些操作转移到`JS对象`上，就会简单很多。
    - 另外，操作`DOM`的代价是比较昂贵的，频繁的操作`DOM`容易引起页面的重回和回流。
    - 如果通过抽象`VNode`进行中间处理，可以有效减少直接操作`DOM`次数，从而减少页面的重回和回流。

  - 方便跨平台实现

    - 同一`VNode节点`可以渲染成不同平台上对应的内容，
    - 比如：渲染在浏览器是 DOM 元素节点，渲染在 Native（iOS、Android）变为对应的控件。
    - Vue 3 中允许开发者基于`VNode`实现自定义渲染器（`renderer`），以便于针对不同平台进行渲染。

  - 结构：
    - 没有同一的标准，一般包括`tag`、`props`、`children`三项。
    - `tag`：必选。就是标签，也可以是组件，或者函数。
    - `props`：非必选。就是这个标签上的属性和方法。
    - `children`：非必选。就是这个标签的内容或者子节点。
      - 如果是文本节点就是字符串；如果有子节点就是数组。
      - 换句话说，如果判断`children`是字符串的话，就表示一定是文本节点，且这个节点没有子元素。

## diff 算法

- 概念：

  - `diff`算法是一种对比算法，通过对比`旧的虚拟DOM`和`新的虚拟DOM`，得出是哪个虚拟节点发生了改变，找出这个虚拟节点并只更新这个节点所对应的真实节点，而不用更新其他未发生改变的节点，实现`精准地更新真实DOM`，进而提高效率。

- 对比方式：
  - `diff算法`的整体策略是：`深度优先`，`同层比较`。比较只会在同层级进行不会跨层级比较，比较过程中，循环从两边向中间收拢。
  - 首先判断的是连个节点的 tag 是否相同，不同则删除该节点并重新创建节点进行替换。
  - `tag`相同时，先替换属性，然后再对比子元素，并且分为一下几种情况：
    - 新旧节点都有子元素时，采用双指针的方式进行比较，循环向中间靠拢，根据情况调用`patchVnode`进行`patch`重复流程，调用`createElem`创建一个新节点，从哈希表寻找`key`直到找到`VNode`节点再分情况操作。
    - 新节点有子元素，旧节点没有子元素，则将子元素虚拟节点转化成真实节点插入即可。
    - 新节点没有子元素，旧节点有子元素，则清空子元素，并设置为新节点的文本内容。
    - 新旧节点都没有子元素时，即都为文本节点，则直接对比文本内容，不同则更新。

## Vue 中 key 的作用？

- key 的作用主要是为了更加搞笑的更新虚拟 DOM。
- Vue 判断两个节点是否相同时，主要是判断两者的 key 和元素类型 tag。
- 因此如果不设置 key，他的值就是 undefined，则可能永远认为这是两个相同的节点，智能去做更新操作，将会造成大量的 DOM 进行更新操作。

## 为什么组件中的 data 是一个函数？

- 在`new Vue()`中，可以是函数，也可以是对象，因为根实例只会有一个，不会产生数据污染。
- 在组件中，`data`必须为函数，目的是为了房子多个组件实例对象之间共用一个`data`，产生数据污染；而采用函数的形式，在`initData`时会将其作为工厂函数都会返回全新的`data`对象。

## Vue 中组件间的通信方式？

1. 父子组件通信：

- 父向子传递数据，是通过 `props`；子向父传递数据，是通过 `$emit` 触发事件；通过父链或子链也可以通信 ( `$parent `/ `$children` )； `ref` 也可以访问组件实例； `provide` / `inject` ； `$arrs` / `$listeners`。

2. 兄弟组件通信：

- 全局事件总线 `EventBus` 、 `Vuex`。

3. 跨层级组件通信：

- 全局事件总线 `EventBus` 、 `Vuex` 、 `provide` / `inject`。

## v-show 和 v-if 的区别？

1. 控制手段不同。`v-show`是通过给元素添加`CSS`属性`dieplay:none`，但元素仍然存在；而 v-if 控制元素显示或隐藏是将元素整个添加或删除。

2. 编译过程不同。`v-if`切换有一个局部编译或者卸载的过程，切换过程中合适的小鬼和重建内部的事件监听和子组件；`v-show`只是简单的基于`CSS切换`。

3. 编译条件不用。`v-if`是真正的条件渲染，它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建，渲染条件为假时，并不做操作，直到条件为真才渲染。

4. 触发生命周期不同。`v-show`由 false 变为 true 的时候不会触发组件的生命周期；`v-if`由 false 变为 true 的时候，触发组件的`beforeCreate`、`created`、`beforeMount`、`mounted`钩子，由 true 变为 false 的时候触发组件的`beforeDestory`、`destoryed`钩子。

5. 性能消耗不同。v-if 有更高的切换消耗；v-show 有更高的初始渲染消耗。

使用场景：

- 如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好，如：手风琴菜单，tab 页标签等；
- 如果在运行时条件很少改变，则使用 v-if 较好，如用户登录之后，根据权限不容来显示不同的内容。

## computed 和 watch 的区别？

- computed 计算属性，依赖其他计算值，内部任一依赖项的变化都会重新执行该函数，计算属性有缓存，多次重复使用计算属性时会从缓存中获取返回值，计算属性必须要有 return 关键词。

- wathc 侦听到某一数据的变化从而触发函数。当数据为对象类型时，对象中的属性值变化时需要使用深度侦听 deep 属性，也可在二面第一次加载时使用立即侦听 immdiate 属性。

使用场景：

- 计算属性一般用在模板渲染中，某个值是依赖其他响应对象甚至是计算属性而来；而侦听属性适用于观测某个值的变化去完成一段复杂的业务逻辑。

## v-if 和 v-for 为什么不建议放在一起使用？

- Vue 2 中，`v-for`的优先级比`v-if`高，这意味着`v-if`将分别重复运行于每一个`v-for`循环中。如果便利的数组很大，且真正要展示的数据很少时，将造成很大的性能浪费。

- Vue 3 种，则完全相反，`v-if`的优先级高于`v-for`，所以`v-if`执行的时候，它所调用的变量还不存在，会导致异常。

- 通常有两种情况导致要这样做：

  - 为了过滤列表中的项目，比如：`v-for = "user in users" v-if = "user.active"`。这种情况可以定义一个计算属性，让其返回过滤后的列表即可。

  - 为了避免渲染本该被隐藏的列表，比如：`v-for = "user in users" v-if = "showUsersFlag"`。这种情况，可以将 v-if 移动至容器元素上或者在外面包一层`template`即可。

## Vue 2 中的 set 方法怎么使用？

- [`set`是 Vue 2 中的一个全局 API。](https://v2.cn.vuejs.org/v2/api/#Vue-set)可手动添加响应式数据，解决数据变化时，视图未更新问题。当在项目中直接设置数组的某一项的值，或者直接设置对象的某个属性值，会发现页面并没有更新。这是因为`Object.defineProperty()`的限制，监听不到数据变化，可通过`this.$set(数组或者对象，数组下标或者对象的属性名，更新后的值)`解决。

## keep-alive 是什么？

- 作用：实现组件缓存，保持组件的状态，避免反复渲染导致的性能问题。

- 工作原理：`Vue.js`内部将 DOM 节点，抽象成了一个个的`VNode`节点，`keep-alive`组件的缓存也是基于 VNode 节点的。它将满足条件的组件在`cache`对象中缓存起来，等到重新渲染的时候在将`VNode`节点从`cache`对象中取出并渲染。

- 可以设置一下属性：

  - `include`：字符串或者正则，只有名字匹配的组件才会被缓存。

  - `exclude`：字符串或者正则，任何名字匹配的组件都不会被缓存。

  - `max`：数字，最多可以缓存多少组件实例。

  匹配首先检查组价的 n`ame`选项，如果`name`选项不可用，则匹配它的局部注册名称（父组件`components`选项的键值），匿名组件不能被匹配。

- 设置了 keep-alive 缓存的组件会多出两个生命周期钩子：`actived`、`deactived`。

- 首次进入组件时：`beforeCreate → created → beforeMount → mounted → activated → beforeUpdate → updated → deactivated`

- 再次进入组件时：`activated → beforeUpdate → updated → deactivated`

## mixin 是什么？

- `mixin`（混入），它提供了一种非常灵活的方式来分发 Vue 组件中的可复用功能。

- 使用场景：不同组件中国你经常会用到一些相同或者相似的代码，这些代码的功能相对独立。可以通过`mixin`将相同或者相似的代码提取出来。

- 缺点：

  - 变量来源不明确。

  - 多`mixin`可能会造成命名冲突（解决方式：Vue 3 的组合 API）。

  - `mixin`和组件出现对多的关系，使项目复杂度变高。

## slot 插槽是什么？

- `slot`插槽，一般在组件内部使用，封装组件时，在组件内部不确定带位置是以何种形式的元素展示时，可以通过`slot`占据这个位置，该位置的元素需要父组件以内容形式传递过来。

- `slot`分为：

  - `默认插槽`：
    子组件用`<slot>`标签来确定渲染的位置，标签里面可以放`DOM`结构作为后备内容，当父组件在使用的时候，可以直接在子组件的标签内写入内容，该部分内容将插入子组件的`<slot>`标签位置。
    如果父组件使用的时候没有往插槽传入内容，后备内容就会显示在页面。

  - `具名插槽`：
    子组件用`name`属性来表示插槽的名字，没有制定`name`的插槽，会有隐含的名称叫做`default`。
    父组件在使用时，在默认插槽的基础上通过`v-slot`指令制定元素需要放在那个插槽中，`v-slot`值为子组件插槽`name`属性值。
    使用`v-slot`指令制定元素放在哪个插槽中，必须配合`<template>`元素，且一个`<template>`元素只能对应一个预留的插槽,即不能多个`<template>`元素都使用`v-slot`指令制定相同的插槽。`v-slot`的简写是`#`，例如`v-slot:header`可以简写为`#header`。

  - `作用域插槽`：子组件在`<slot>`标签上绑定`props`数据，以将子组件数据传给父组件使用。父组件获取插槽绑定`props`数据的方法：
    1. scope = "接收的变量名":`<template scope="接收的变量名">`
    2. slot-scope = "接收的变量名":`<template slot-scope="接收的变量名">`
    3. v-slot:插槽名 = "接收的变量名":`<template v-slot="接收的变量名">`

## Vue 中的修饰符有哪些？

- 在`Vue`中，修饰符处理了许多`DOM`事件的细节，让我们不在还需要花大量的事件去处理这些烦恼的事情，而能有更多的经理专注于程序的逻辑处理。
- `Vue` 中修饰符分为一下几种：

  1. 表单修饰符：

     - `lazy`填完信息，光标离开标签的时候才会将值赋予给`value`，也就是在`change`事件之后在进行信息同步。
     - `number`自动将用户输入值转化为数值类型，但如果这个值无法被`parseFloat`解析，则会返回原来的值。
     - `trim`自动过滤用户输入的首尾空格，而中间的空格不会被过滤掉。

  2. 事件修饰符：

     - `stop`阻止了事件冒泡，相当于调用了 event.stopPropagation 方法。
     - `prevent`阻止了事件的默认行为，相当于调用了 event.preventDefault 方法。
     - `self`只当在 event.target 是当前元素自身时触发的事件现在此处处理，然后才交由内部元素进行处理。
     - `once`绑定了事件以后智能触发一次，第二次就不会触发。
     - `capture`使用事件捕捉模式，即元素自身触发的事件现在此处处理，然后才交由内部元素进行处理。
     - `passive`告诉浏览器你不想阻止事件的默认行为。
     - `native`让组件变成像 html 内置标签那样监听根元素的原生事件，否则组件上使用`v-on`只会监听自定义事件。

  3. 鼠标按键修饰符：

     - `left`左键点击。
     - `right`右键点击。
     - `middle`中键点击。

  4. 键值修饰符：

     键盘键值修饰符，是用来修饰键盘事件（`onkeyup`，`onkeydown`）的，有如下`keyCode`存在很多，但`Vue`为我们提供了别名，分为以下两种：

     - 普通键（enter、tab、delete、space、esc、up...）。
     - 系统修饰键（ctrl、alt、meta、shift...）。

## 对 SPA 的理解？

1. 概念：

- `SPA(Single-page application)`,即单页面应用。它是一种网络应用程序或者网站的模型，通过动态重写当前页面来与用户交互，这种方法避免了页面之间切换时打断用户体验。
- 在`SPA`中，所有必要的代码(HTML、JavaScript 和 CSS)都通过单个页面的加载而检索，或者根据需要(通常是响应用户操作)动态装在适当的资源并添加到页面。
- 页面在任何时间点都不会重新加载，也不会将控制转移到其他页面。举个例子，就行一个被子，上午装的是牛奶，中午装的是咖啡，下午装的是茶，变的始终是内容，而杯子始终不变。

2. `SPA`与`MPA`的区别：

- `MPA(Muti-page application)`，即多页面应用。
- 在`MPA`中每个页面都是一个主页面，都是独立的，每当访问一个页面时，都需要重新加载 Html、CSS、JS 文件，公共文件则根据需求按需加载。

<table>
    <tr>
        <th></th>
        <th>SPA</th>
        <th>MPA</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>组成</td>
        <td>一个主页面和多个页面片段</td>
        <td>多个主页面</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >URL模式</td>
        <td>hash模式</td>
        <td>history模式</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >SEO搜索引擎优化</td>
        <td>难实现，可使用SSR方式改善</td>
        <td>容易实现</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >数据传递</td>
        <td>容易</td>
        <td>通过URL、cookie、localStorage等传递</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >页面切换</td>
        <td>速度快，用户体验良好</td>
        <td>切换加载资源，速度慢，用户体验差</td>
    </tr>
    <tr>
        <td >维护成本</td>
        <td>相对容易</td>
        <td>相对复杂</td>
    </tr>
</table>

3. `SPA`的优缺点：

- 优点：

  - 具有桌面应用的即时性、网站的可移植性和可访问性
  - 用户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个页面
  - 良好的前后端分离，分工明确

- 缺点：
  - 不利于搜索引擎的抓取
  - 首次渲染速度相对较慢

## 双向绑定？

1. 概念：

- Vue 中双向绑定是一个指令`v-model`，可以绑定一个响应式数据到视图，同时视图的变化能改变该值。
- `v-model`是语法糖，默认情况下相当于`:value`和`@input`，使用`v-model`可以减少大量繁琐的事件处理代码，提高开发效率。

2. 使用：

- 通常在表单项上使用`v-model`，还可以在自定义组件上使用，表示某个值得输入和输出控制。

3. 原理：

- `v-model`是一个指令，双向绑定实际上是 Vue 的编译器完成的，通过输出包含`v-model`模板的组件渲染函数，实际上还是`value`属性的绑定及`input`时间监听，时间回调函数中会做响应变量的更新操作。

## 子组件是否可以直接改变父组件的数据？

1. 所有的 `prop` 都遵循这单项绑定原则，

   - `props` 因父组件的更新而变化，自然地将新状态向下，流往子组件，而不会逆向传递。
   - 这避免了子组件意外修改父组件的状态的情况，不然应用的数据流将很容易变得混乱而难以理解。
   - 另外，每次父组件更新后，所有的子组件中的 `props` 都会被更新为最新值。
   - 这就意味着不应该子组件汇总去修改一个 `prop`，若这么做了，Vue 会在控制台抛出警告。

2. 实际开发过程中通常有两个场景导致要修改 `prop`：

   - `prop` 被用于传入初始值，而子组件想在之后将其作为一个局部数据属性。这种情况下最好是定义一个局部数据属性，从 `props` 中获取初始值即可。

3. 实践中，如果确实要更改父组件属性，响应`emit`一个时间让父组件变更。当对象或数组作为 props 被传入时，虽然子组件无法更改`props`绑定，但仍然 **可以** 更改对象或数组内部的值。这是因为 JS 的对象和数组是按引用传递，而对于 Vue 来说，禁止这样的改动虽然可能，但是有很大的性能损耗，比较得不偿失。

## Vue Router 中的常用路由模式和原理？

1. hash 模式：

- `location.hash`的值就是`ur`l 中`#`后面的东西。它的特点在于：hash 虽然出现 url 中，但不会被包含在 HTTP 请求中，对后端完全没有影响，因此改变 hash 不会重新加载页面。
- 可以为 hash 的改变添加监听事件`window.addEventListener("hashchange",funRef,false)`，每一次改变`hash(window.location.hash)`，都会在浏览器的访问历史中增加一个记录，利用 hash 的以上特点，就可以实现**前端路由更新视图但不重新请求页面**的功能了。

2. history 模式：

- 利用 **HTML5 History Interface** 中新增的`pushState()`和`replaceState()`方法。
- 这两个方法应用于浏览器的历史记录栈，当前已有的`back`、`forward`、`go`的基础上，他们呢提供了对历史记录进行修改的功能。
- 这两个方法有个共同点：当调用他们修改浏览器历史记录栈后，虽然当前 url 改变了，但浏览器不会刷新页面，这就为单页面应用前端路由“更新视图但不重新请求页面”提供了基础。
- 特点：虽然美观，但是刷新会出现 404 需要后端进行配置。

## 动态路由？

- 很多时候，我们需要将给定匹配模式的路由映射到同一个组件，这种情况就需要定义动态路由。例如我们有一个 User 组件，对于所欲 ID 各不同的用户，都要使用这个组件来渲染。那么，我们可以在 vue-router 的路由路径中使用`动态路由参数(dynamic segment)`来达到这个效果：`{path: '/user/:id', compenent: User}`，其中`:id`就是动态路由参数。

## 对 Vuex 的理解？

1. 概念：

- Vuex 是 Vue 专用的状态管理库，它以全局方式集中管理应用的状态，并以相应的规则保证状态以一种预测的方式发生变化。

2. 解决的问题：

- Vuex 主要解决的问题是多组件之间状态共享。利用各种通信方式，虽然也能够实现状态共享，但是往往需要在多个组件保持状态的一致性，这种模式很容易出问题，也会使程序逻辑变得复杂。
- Vuex 通过把组件的共享状态抽取出来，以全局单例模式管理，这样任何组件都能用一致的方式获取和修改状态，响应式的数据也能够保证简洁的单项流动，使代码变得更具结构化且已于维护。

3. 什么时候用：

- Vuex 并非是必须的，它能够管理状态，但同时也带来更多的概念和框架。如果我们不打算开发大型单页应用或应用里没有大量全局的状态需要维护，完全没有使用 Vuex 的必要，一个简单的 store 模式就够了。反之，Vuex 将是自然而然的选择。

4. 用法：

- Vuex 将全局状态放入`state`对象中，它本身是一颗状态树，组件中使用`store`实例的`state`访问这些状态；
- 然后用配套的`mutation`方法修改这些状态，并且只能用`mutation`修改状态，在组件中调用`commit`方法提交`mutation`；
- 如果应用中有异步操作或复杂逻辑组合，需要编写`action`，执行结束如果有状态修改仍需要提交 mutation，组件中通过`dispatch`派发`action`。
- 最后是模块化，通过`modules`选项组织拆分出去的各个子模块，在访问状态(`state`)时需要注意添加子模块的名称，如果子模块有设置`namespace`，那么`mutation`和派发`action`时还需要额外的命名空间前缀。

## 页面刷新后 Vuex 状态丢失怎么解决？

- Vuex 只是在内存中保存状态，刷新后就会丢失，如果要持久化就需要保存起来。
- localStorage 就很合适，提交 mutation 的时候同时存入 localStorage，在 store 中把值取出来作为 state 的初始值即可。
- 也可以使用第三方插件，推荐使用 vue-persist 插件，它是为 Vuex 持久化储存而生的一个插件，不需要你手动存取 storage，而是直接将状态保存至 cookie 或者 localStorage 中。

## 关于 Vue SSR 的理解？

- `SSR`即`服务端渲染(Server Sidw Render)`，就是将 Vue 在客户端把标签渲染成 html 的工作放在服务端完成，然后再把 html 直接返回给客户端。
  - 优点：
    - 有着更好的 SEO，并且首屏加载速度更快。
  - 缺点：
    - 开发条件会受限制，服务器端渲染只支持 beforeCreate 和 created 两个钩子，当我们需要一些外部扩展库时需要特殊处理，服务端渲染应用程序也需要处于 Node.js 的运行环境。服务器会有更大的负载需求。

## 了解哪些 Vue 的性能优化方法？

- 路由懒加载。有效拆分应用大小，访问时才异步加载。
- `keep-alive`缓存页面。避免重复创建组件实例，且能保留缓存组件状态。
- `v-for`遍历避免同时使用`v-if`。实际上在 Vue3 中已经是一个错误用法了。
- 长列表性能优化，可采用虚拟列表。
- `v-once`。不再变化的数据使用`v-once`。
- 事件销毁。组件销毁后把全局变量和定时器销毁。
- 图片懒加载。
- 第三方插件按需引入。
- 子组件分割。较重的状态组件适合拆分。
- 服务端渲染。
