---
icon: edit
date: 2023-02-14
category:
  - Unity简介
tag:
  - Unity
sticky: true
lastUpdated: true
footer: Unity是什么
---

# Unity是什么

## Unity的简介

- Unity是实时3D互动内容创作和运营平台 。
- 包括游戏开发、美术、建筑、汽车设计、影视在内的所有创作者，借助Unity将创意变成现实。 
- Unity平台提供一整套完善的软件解决方案  ，可用于创作、运营和变现任何实时互动的2D和3D内容，支持平台包括手机、平板电脑、PC、游戏主机、增强现实和虚拟现实设备。

## Unity的应用

- 基于Unity开发的游戏和体验月均下载量高达30亿次  ，并且其在2019年的安装量已超过370亿次  。
- 全平台（包括PC/主机/移动设备）所有游戏中有超过一半都是使用Unity创作的； 
- 在Apple应用商店和Google Play上排名最靠前的1000款游戏中，53%都是用Unity创作的。
- Unity提供易用实时平台，开发者可以在平台上构建各种AR和VR互动体验。

## Unity的行业领域

### ATM领域应用

- ATM领域应用（汽车、运输、制造），工业VR/AR的应用场景就是构建在数字世界与物理世界融合的基础之上   ，作为衔接虚拟产品和真实产品实物之间的桥梁，VR和AR内容为Unity驱动。
- 全世界所有VR和AR内容中60%均为Unity驱动。
- Unity实时渲染技术可以被应用到汽车的设计、制造人员培训、制造流水线的实际操作、无人驾驶模拟训练、市场推广展示等各个环节。 
- Unity最新的实时光线追踪技术可以创造出更加逼真的可交互虚拟环境 ，让参与者身临其境 ，感受虚拟现实的真实体验。
- Unity针对ATM领域的工业解决方案包括: INTERACT工业VR/AR场景开发工具、Prespective数字孪生软件等等。

### AEC领域应用

- AEC领域应用（建筑、工程、施工），对于整个AEC行业的设计师、工程师和开拓者来说，Unity 是通用的用于打造可视化产品以及构建交互式和虚拟体验的实时3D平台。
- 高清实时渲染配合VR，AR和MR设备，可以展示传统CG离线渲染无法提供的可互动内容。
- 而且在研发阶段，实时渲染可以提供“可见即所得”，让开发者可以进行迭代。
- Unity的AEC产品Unity Reflect已正式发布，这款插件可以将VR和AR实时3D体验带到建筑、工程和施工（AEC）行业中 。
- 美国纽约的建筑公司SHoP Architects就通过 Reflect 和 Unity 编辑器创造各种定制 AR 和 VR 应用 ，其代表作是在布鲁克林的最高建筑 9 Dekalb 项目中使用的增强现实程序。

### 游戏领域

- Unity的客户包括动视暴雪  ，EA，Ubisoft等国外大厂，也包括腾讯，网易，巨人，盛大，完美世界，西山居等国内知名大厂，全球超过1900万的中小企业以及个人开发者。
- 全平台（包括Steam/PC/主机/手机）所有游戏中有一半都是基于Unity创作的，在Apple应用商店和Google Play上排名最靠前的1000款游戏中，53%都是用Unity创作的。
- 基于Unity引擎创作的游戏包括：
  - 《明日方舟》 、《精灵宝可梦GO》、《使命召唤手游》、《王者荣耀》 、
  - 《马里奥赛车》、《奇异世界：灵魂风暴》、《闪耀暖暖》 、《精灵与萤火意志》、
  - 《炉石传说》 、《帕斯卡契约》、《暗影之枪：战争游戏》、《极乐迪斯科》 、
  - 《神庙逃亡》、《崩坏3》 、《纪念碑谷》 、《完美世界》 、《愤怒的小鸟AR版》、
  - 《一人之下》、《龙之谷2 》 、《风云岛行动》 、《战歌竞技场》  、
  - 《剑网3：指尖江湖》   、《地牢女王》  、《原神》等。
- 中国是世界第一的手游大国 ，同时也是Unity增速最快的市场之一。
- 据雷锋网统计  ，全球销量前1000名的手机游戏中，与Unity有关的作品超过50%  ，75%与AR/VR相关的内容为Unity引擎创建。 
- 从2019年1月至今，中国所有新发行的手游有76%都使用了Unity开发 ，而且这个数据还在增长。
影视动画领域应用
- Unity实时开发平台为电影和内容制作人员提供现实工作创作自由，提升工作效率。
- 使工作室能够在同一平台上将建模、布局、动画、光照、视觉特效（VFX）、渲染和合成同时完成。基于高清渲染管线HDRP，Unity提供完整影视动画工具套装 。
- 在制作真人电影还是全CG动画电影或者电视级动画领域，写实风格或卡通风格，Unity都能提供创作自由度和制作效率。
- 使用Unity制作的实时渲染影视作品包括：Unity团队创作的《异教徒》 、《Windup》；在VR中进行全新拍摄的经典电影《狮子王》  ；迪士尼与Unity合作的系列动画片《大白的梦》等。
- 